---
title: MySQL分隔符分隔字符串操作汇总
layout: info
commentable: true
date: 2022-08-11
mathjax: true
mermaid: true
tags: [Database,MySQL]
categories: [Database,MySQL]
description: 
---

MySQL分隔符分隔字符串操作汇总。

参考文档：https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/string-functions.html

<!--more-->

### SUBSTRING

对于所有形式的SUBSTRING()，要从中提取子字符串的字符串中第一个字符的位置被认为是 1。

可以对函数使用负值 。在这种情况下，子字符串的开头是字符串末尾的字符，而不是开头。

#### 指定位置截取

> SUBSTRING(str,pos)  或者 SUBSTRING(str FROM pos)

示例：

```
mysql> SELECT SUBSTRING('Quadratically',5);
        -> 'ratically'
mysql> SELECT SUBSTRING('foobarbar' FROM 4);
        -> 'barbar'
mysql> SELECT SUBSTRING('Sakila', -3);
        -> 'ila'
```

#### 指定长度截取

> SUBSTRING(str,pos,len) 或者 SUBSTRING(str FROM pos FOR len)

示例：

```
mysql> SELECT SUBSTRING('Quadratically',5,6);
        -> 'ratica'
mysql> SELECT SUBSTRING('Sakila', -5, 3);
        -> 'aki'
mysql> SELECT SUBSTRING('Sakila' FROM -4 FOR 2);
        -> 'ki'
```

### SUBSTRING_INDEX

从指定出现次数的分隔符之前的字符串中返回子字符串。

SUBSTRING_INDEX 函数的格式如下：

> SUBSTRING_INDEX(str,delim,count)

从出现分隔符 *`str `* 之前的字符串返回子字符串 。

- 如果是正数，则返回最终分隔符左侧（从左侧算起）的所有内容。
- 如果为负数，则返回最终分隔符右侧（从右侧开始计数）的所有内容。 

搜索时执行区分大小写的匹配 。

```
mysql> SELECT SUBSTRING_INDEX('www.mysql.com', '.', 2);
        -> 'www.mysql'
mysql> SELECT SUBSTRING_INDEX('www.mysql.com', '.', -2);
        -> 'mysql.com'
```

SUBSTRING_INDEX() 任何参数是 NULL， 则返回 NULL。

### LEFT

LEFT 函数的格式如下：

> LEFT(str,len)

返回字符串中最左边*`len`*的字符*`str`*，或者 `NULL`如果任何参数是 `NULL`。

```
mysql> SELECT LEFT('foobarbar', 5);
        -> 'fooba'
```

### RIGHT

RIGHT 函数的格式如下：

> RIGHT(str,len)

返回字符串中最右边*`len`* 的字符*`str`*，或者 `NULL`如果任何参数是 `NULL`。

```
mysql> SELECT RIGHT('foobarbar', 4);
        -> 'rbar'
```

