---
title: Debian服务器安装初始化操作汇总
layout: info
commentable: true
date: 2022-08-28
mathjax: true
mermaid: true
tags: [OS,Debian]
categories: [OS,Debian]
description:
---

整理一下 Debian 服务器安装初始化操作汇总。

<!--more-->

### 查看Debian版本

```
jue@debian:~$ uname -r
4.9.0-12-amd64
jue@debian:~$ lsb_release -cr
Release:        9.12
Codename:       stretch
```

### 初始化 vi 编辑器

执行以下命令再使用 vi 编辑器：

```
cp /etc/vim/vimrc ~/.vimrc
```

### 运行 dpkg 命令设置

如果无法运行dpkg 命令，提示：

> dpkg: warningL 'ldconfig' not found in PATH or not executable

解决方案是添加环境变量，修改配置文件 `~/.bashrc`：

添加如下环境变量配置：

```
export PATH=PATH:/sbin:/bin:/usr/local/sbin:/usr/local/bin:/usr/sbin:/usr/bin
```

保存退出编辑，然后执行 `source ~/.bashrc` 使配置生效。

### 设置 IP 地址

通过 `ifconfig` 或者 `ip addr` 查看网卡信息。

以下以网卡名称 eth0 为例进行说明。

#### 设置静态 IP

配置网卡文件 `/etc/network/inferfaces`：

```
auto eth0
allow-hotplug eth0
iface eth0 inet static
address 192.168.0.11
netmask 255.255.255.0
gateway 192.168.0.1
```

#### 设置动态 IP

配置网卡文件 `/etc/network/inferfaces`：

```
auto eth0
iface eth0 inet dhcp
```

#### 重启网络配置

```
/etc/init.d/networking restart
```

### ssh 服务开机自启动

设置 ssh 服务开机自启动：

```
sudo systemctl enable ssh
```

设置成功后，可以用 chkconfig 查看一下 ssh 的开机启动状态，on 表示已设置开机自启动。

设置 ssh 服务禁用开启自启动：

```
sudo systemctl disable ssh
```

### 挂载硬盘

查看磁盘使用情况，获取磁盘名称和是否已经挂载的信息：

```
fdisk -l
```

格式化磁盘：

```
mkfs ext4 /dev/vdb
```

创建目录并进行挂载：

```
mkdir /data1
mount /dev/vdb /data1
```

最后可以通过 `df -lh` 查看磁盘挂载的情况。

### 卸载磁盘挂载

```
umount /dev/vdb
```

### 开机自动挂载磁盘

先获取磁盘 UUID：

```
$ sudo blkid /dev/vdb
/dev/vdb: LABEL="D" UUID="3AFE93C9FE937BB7" TYPE="ext4" 
```

配置自动挂载：

```
$ sudo vim /etc/fstab
```

在文件末尾添加：

```
UUID=3AFE93C9FE937BB7	/data1	ext4	defaults	0	2
```

注意：

- 第一个：UUID 为上面**通过 blkid 获取到的 UUID 内容**，注意不要加双引号。
- 第二个：为磁盘挂载的位置。
- 第三个：为 ntfs 为上面**通过 blkid 获取到的 TYPE 内容**，注意不要加双引号。
- 第四个：**0 -> 开机不检查磁盘，1 -> 开机检查磁盘**
- 第五个：**0 -> 交换分区，1 -> 启动分区（Linux），2 -> 普通分区**

### Python 文件传输

如果 python 版本为 2.x ，输入命令：

```
python -m SimpleHTTPServer 8000
```

如果 python 版本为 3.x ，输入命令：

```
python -m http.server 8000
```

以上两个命令，端口不指定时，默认 8000 端口。
