---
title: RESTful架构的介绍和使用
layout: info
commentable: true
date: 2020-11-10
mathjax: true
mermaid: true
tags: [RESTful]
categories: [Java]
description: 
---

### REST

REST（Representational State Transfer）表象化状态转变（表述性状态转变），在2000年被提出，基于HTTP、URI、XML、JSON等标准和协议，支持轻量级、跨平台、跨语言的架构设计。

<!--more-->

### RESTful 介绍

#### 主要特点

- 每一个URI代表1种资源；
- 客户端使用GET、POST、PUT、DELETE 4个表示操作方式的动词对服务端资源进行操作
  - GET用来获取资源
  - POST用来新建资源（也可以用于更新资源）
  - PUT用来更新资源
  - DELETE用来删除资源
- 通过操作资源的表现形式来操作资源
- 资源的表现形式是XML或者HTML
- 客户端与服务端之间的交互在请求之间是无状态的，从客户端到服务端的每个请求都必须包含理解请求所必需的信息。

符合上述REST原则的架构方式称为 RESTful。

{% note info %} **无状态性**

使得客户端和服务器端不必保存对方的详细信息，服务器只需要处理当前的请求，不需了解请求的历史。可以更容易的释放资源，让服务器利用Pool（连接池）技术来提高稳定性和性能。

{% endnote %}

#### 资源操作

| **http方法** | **资源操作** | **幂等** | **安全** |
| ------------ | ------------ | -------- | -------- |
| GET          | SELECT       | 是       | 是       |
| POST         | INSERT       | 否       | 否       |
| PUT          | UPDATE       | 是       | 否       |
| DELETE       | DELETE       | 是       | 否       |

**幂等性**：对同一REST接口的多次访问，得到的资源状态是相同的。

**安全性**：对该REST接口访问，不会使服务器端资源的状态发生改变。

### RESTful API 设计指南

#### 路径（Endpoint）

路径又称"终点"（endpoint），表示API的具体网址。

在RESTful架构中，每个网址代表一种资源（resource），所以网址中不能有动词，只能有名词，而且所用的名词往往与数据库的表格名对应。

一般来说，数据库中的表都是同种记录的"集合"（collection），所以API中的名词也应该使用复数。

#### HTTP动词

对于资源的具体操作类型，由HTTP动词表示。

常用的HTTP动词有下面五个（括号里是对应的SQL命令）。

- GET（SELECT）：从服务器取出资源（一项或多项）。
- POST（CREATE）：在服务器新建一个资源。
- PUT（UPDATE）：在服务器更新资源（客户端提供改变后的完整资源）。
- PATCH（UPDATE）：在服务器更新资源（客户端提供改变的属性）。
- DELETE（DELETE）：从服务器删除资源。

还有两个不常用的HTTP动词。

- HEAD：获取资源的元数据。
- OPTIONS：获取信息，关于资源的哪些属性是客户端可以改变的。

#### 过滤信息（Filtering）

如果记录数量很多，服务器不可能都将它们返回给用户。API应该提供参数，过滤返回结果。

下面是一些常见的参数。

> - ?limit=10：指定返回记录的数量
> - ?offset=10：指定返回记录的开始位置。
> - ?page=2&per_page=100：指定第几页，以及每页的记录数。
> - ?sortby=name&order=asc：指定返回结果按照哪个属性排序，以及排序顺序。
> - ?animal_type_id=1：指定筛选条件

#### 状态码（Status Codes）

服务器向用户返回的状态码和提示信息，常见的有以下一些（方括号中是该状态码对应的HTTP动词）。

> - 200 OK - [GET]：服务器成功返回用户请求的数据，该操作是幂等的（Idempotent）。
> - 201 CREATED - [POST/PUT/PATCH]：用户新建或修改数据成功。
> - 202 Accepted - [*]：表示一个请求已经进入后台排队（异步任务）
> - 204 NO CONTENT - [DELETE]：用户删除数据成功。
> - 400 INVALID REQUEST - [POST/PUT/PATCH]：用户发出的请求有错误，服务器没有进行新建或修改数据的操作，该操作是幂等的。
> - 401 Unauthorized - [*]：表示用户没有权限（令牌、用户名、密码错误）。
> - 403 Forbidden - [*] 表示用户得到授权（与401错误相对），但是访问是被禁止的。
> - 404 NOT FOUND - [*]：用户发出的请求针对的是不存在的记录，服务器没有进行操作，该操作是幂等的。
> - 406 Not Acceptable - [GET]：用户请求的格式不可得（比如用户请求JSON格式，但是只有XML格式）。
> - 410 Gone -[GET]：用户请求的资源被永久删除，且不会再得到的。
> - 422 Unprocesable entity - [POST/PUT/PATCH] 当创建一个对象时，发生一个验证错误。
> - 500 INTERNAL SERVER ERROR - [*]：服务器发生错误，用户将无法判断发出的请求是否成功。

状态码的完全列表参见 [这里](http://www.w3.org/Protocols/rfc2616/rfc2616-sec10.html)。

#### 错误处理（Error handling）

如果状态码是4xx，就应该向用户返回出错信息。一般来说，返回的信息中将error作为键名，出错信息作为键值即可。

```javascript
{
    error: "Invalid API key"
}
```

#### 返回结果

针对不同操作，服务器向用户返回的结果应该符合以下规范。

- GET /collection：返回资源对象的列表（数组）
- GET /collection/resource：返回单个资源对象
- POST /collection：返回新生成的资源对象
- PUT /collection/resource：返回完整的资源对象
- PATCH /collection/resource：返回完整的资源对象
- DELETE /collection/resource：返回一个空文档

### 参考资料

- http://restful.p2hp.com/
- http://www.ruanyifeng.com/blog/2014/05/restful_api.html