---
title: Docker 容器日志占用空间过大解决办法
layout: info
commentable: true
date: 2021-09-28
mathjax: true
mermaid: true
tags: [Container,Docker]
categories: [Container,Docker]
description: 
---

### 问题

docker容器日志导致主机磁盘空间满了。

docker logs -f container_name 噼里啪啦一大堆，很占用空间，不用的日志可以清理掉了。

<!--more-->

### 解决方法

找出Docker容器日志
在linux上，容器日志一般存放在 `/var/lib/docker/containers/container_id/` 下面。

查看各个日志文件大小的脚本docker_log_size.sh，内容如下：

```sh
#!/bin/sh 
echo "======== docker containers logs file size ========"  

logs=$(find /var/lib/docker/containers/ -name *-json.log)  

for log in $logs  
do  
    ls -lh $log   
done
```

执行脚本：

```sh
chmod +x docker_log_size.sh

./docker_log_size.sh
```

### 清理Docker容器日志

通过清理Docker容器日志 **治标**，释放硬盘空间。

如果docker容器正在运行，那么使用rm -rf方式删除日志后，通过df -h会发现磁盘空间并没有释放。

原因是在Linux或者Unix系统中，通过rm -rf或者文件管理器删除文件，将会从文件系统的目录结构上解除链接（unlink）。

如果文件是被打开的（有一个进程正在使用），那么进程将仍然可以读取该文件，磁盘空间也一直被占用。

正确姿势是cat /dev/null > *-json.log，当然你也可以通过rm -rf删除后重启docker。

接下来，提供一个日志清理脚本 clean_docker_log.sh，内容如下：

```
#!/bin/sh 
echo "======== start clean docker containers logs ========"  

logs=$(find /var/lib/docker/containers/ -name *-json.log)  

for log in $logs  
        do  
                echo "clean logs : $log"  
                cat /dev/null > $log  
        done  

echo "======== end clean docker containers logs ========"

# chmod +x clean_docker_log.sh

# ./clean_docker_log.sh
```

但是，这样清理之后，随着时间的推移，容器日志会像杂草一样，卷土重来。

### 设置Docker容器日志大小

设置Docker容器日志大小 **治本**。

设置一个容器服务的日志大小上限
上述方法，日志文件迟早又会涨回来。

要从根本上解决问题，需要限制容器服务的日志大小上限。

#### 设置单个容器

通过配置容器 docker-compose 的 max-size 选项来实现：

```
nginx: 
  image: nginx:1.12.1 
  restart: always 
  logging: 
    driver: “json-file” 
    options: 
      max-size: “5g” 
```

重启nginx容器之后，其日志文件的大小就被限制在5GB，再也不用担心了。

#### 全局设置

新建/etc/docker/daemon.json，若有就不用新建了。添加log-dirver和log-opts参数，样例如下：

```
# vim /etc/docker/daemon.json

{
  "log-driver":"json-file",
  "log-opts": {"max-size":"500m", "max-file":"3"}
}
```

max-size=500m，意味着一个容器日志大小上限是500M，
max-file=3，意味着一个容器有三个日志，分别是id+.json、id+1.json、id+2.json。

```
// 重启docker守护进程
systemctl daemon-reload
systemctl restart docker
```

注意：设置的日志大小，只对新建的容器有效。